哈嘍大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天呢
又來到了放心來信這個主題
那我們今天的主題其實是生涯迷惘
有兩位朋友
分享了關於生涯的一個迷惘哦
也許也是你有一些就是迷惘的部分
那希望這個分享
可以為你帶來一點力量
首先第一位朋友龍蝦
他說我很喜歡畫畫
也做過設計師的工作
但是工作薪資非常少
這讓我很痛苦
可是我不知道自己能做什麼工作
來養活自己跟維持畫畫的興趣
那因為快要30歲了
但還沒有明確的工作可以努力
這些迷惘讓我覺得自己不夠好
是不是努力還不夠所以才會迷惘
我一直很嚮往穩定的工作跟生活
但我的型態大多都是數位遊牧
或者需要在各個城市跑來跑去
我一直以為是我不夠努力
才沒辦法得到一個穩定的工作跟生活
好 龍蝦我在猜哦
你現在在分享這個部分
對於很多人來說
到二三十歲的時候
是一個非常容易出現這樣迷惘的部分
就是我們會對我們自己
目前的工作覺得不滿意
薪資不滿意
可是我們又不確定
我們接下來想做什麼
我可能有一個我嚮往的東西
可是我又不確定要走向那個
嚮往的道路
我要做些什麼
這是我們在二三十歲
很容易會出現的迷惘
我到底要不要繼續
往這個工作做下去
我自己比較偏向是這樣
生涯這件事情哦
生涯藍圖他其實很需要拓展
拓展的過程中有時候我們
需要去思考一下
我真正想要的東西是什麼
跟我目前短期目標想要的東西是什麼
然後這
兩個的目標可能會是完全不一樣
我舉一個例子
在我當初決定要去唸諮商這件事情
其實我的目標很明確
就是我想要找一個專業工作
因為我發現我不是很喜歡 就是
工作本身需要一直有人指使我
因此我的目標
是希望我以後可以獨立工作
可是呢在我可以獨立工作之前
我的工作
有時候可能還是會需要被指使
被要求 甚至是一個固定薪水
然後
別人要求我做什麼就做什麼
的這個過程
我其實是可以接受的
也就是說我的目標是
我可能幾歲之後是
可以自己獨立工作的
但在這之前
我能接受
我必須
選擇一個我沒有那麼喜歡的工作
可是呢
他可以累積我以後能夠有些餘裕
做一些新的選擇
因此我不知道這樣的想法
對龍蝦你會不會有點幫助
就是首先
你可能需要去思考一下
你最嚮往的生活是什麼
比如說你最嚮往的生活
是可以畫畫的生活嗎
可以靠畫畫賺錢的生活嗎
還是你最嚮往生活是
畫畫是我的興趣
但我有一個穩定的工作
因為這兩個選擇會完全不一樣
那有可能你想要有一個穩定的工作
也許就必須先從找穩定的工作開始
但是畫畫就真的是興趣
有這個可能
我也有遇過有一些人
他對畫畫對音樂很有興趣
但是他認為
如果要
把整個事情都賭在這個部分上
對他壓力很大
所以他有培養其他的專長
於是呢他用其他的專長賺錢
然後去維持這個興趣
講一句實話
我的心理師工作就是這樣
我從來沒有想過我要用音樂賺錢
我相信有些人是可以做到的
但我沒有把握我做得到
所以我的確是培養我的其他專長
去維持我音樂的這個興趣
可是有些人
他的確就可以
靠他有興趣的東西賺錢
但是在他靠他有興趣的東西賺錢
他會有些嘗試
會有吃苦的時候
會有必須要花很大的力氣去培養
他的這一個技能
本身跟其他人比起來
他實際上真的能賺錢的部分
在什麼地方
這個是對於本身
特別是用藝術相關
或是技能相關去賺錢的人
最困難的地方
那就是如果你是今天是工程師
你是醫生
你是
什麼拿某某證照
他有一個證照可以去接受
就你拿這個證照
你的薪水就會到哪裡
就誠實的說是這樣
可是藝術相關
有的時候不容易有這個證明
所以對你來說
如果你希望是用藝術相關去
證明自己
我覺得會有更多的部分
是你必須要去真正思考
我用畫畫這件事情要賺錢的話
我要做些什麼比較容易賺到錢
要想這麼現實的事情
所以我在猜
對你來說最困難的地方是
你現在還沒有很搞清楚
你真的想要東西是什麼
你是真的想賺錢
還是真的想要維持畫畫這件事
如果我真的想賺錢
也想維持畫畫這件事
但我可以接受畫畫先變興趣
那就會有一個比較明確的目標
但是如果你的目標是我希望
我可以拿畫畫來賺錢
那目標又不一樣
那我必須要學畫畫
可以賺錢的事
如果我的夢想是
我希望可以很自在的畫畫
然後有一天他可以賺到錢
那我就必須要接受
有可能這件事情不一定會發生
或是它要發生之前會很辛苦的地方
我沒有看到很多人是這樣
比如說梵谷啊
比如說有很多 像舒伯特也是
就是他要就是做音樂
很長段時間他其實是沒有賺到錢的
因為他有興趣
不是當時最紅的東西
所以我覺得最終這件事情
我們必須回歸到我對於現實的理解
還有我對自己的理解
所以這個部分是我想跟你分享
也許你可以花一點時間好好思考
也許對你會有一點幫助
那接下來是
Candy想要分享的東西
從小到大
有很多反覆掙扎思考的抉擇
想要考音樂系
往諮商心理師或創業
最後都無法真正落實
明明掙扎過了卻走往不同方向
我想知道
為什麼讓我排斥工作這件事
我明白人必須要工作才能養活自己
但我總覺得
所有職業放在我身上很怪
好像都不是我
總是一進職場漸漸變得焦慮痛苦
身邊朋友的職業我都覺得正常
但一放到我身上我就覺得怪
我也無法區分什麼是真正想要
還是一時想要
現在30歲還在十字路口不停徘徊
工作即使現在是行政兼職
我仍然有一種被束縛跟無成就感
以及環境讓我想離職
我不明白到底是環境還是我的問題
每當低潮出現的時候我就會想
難道我這輩子就這樣了嗎
我想知道抗拒的核心
以及上述怪的感覺是什麼
和我內在的驅動力跟價值觀
或許這也是一個逃避
但我不想逃了
這樣的拉扯一直輪迴讓我很難受
Candy 我覺得你的這個分享
可能也會有很多人有同樣的感覺
那就是
我其實覺得我沒有很適合工作
但是難道我要一輩子不工作嗎
我在猜很多社畜們
就是我以前在
在大公司工作的時候也有這種感覺
我覺得我一點都不適合工作
但是我必須要去工作
其實你在談的一件事情
就是有個非常大的困難點
那就是我沒有辦法確定
什麼東西是可以呼喚我
讓我有熱情
如果在我沒有熱情的情況下
我必須要讓自己養活自己的話
我要怎麼去做選擇
而讓我必須要
就是做那些
只是為了養活自己的東西的時候
會讓我覺得很沒有成就感
就讓我更討厭工作
因為感覺工作好像就只有這種形式
其實有時候我們會聊到關於就是
在榮格心理學有講到嘛
永恆少年
永恆少女
就是有些人會用彼得潘的
這個故事來分享
就是
在自己的世界裡面不停的冒險
然後有很多探索世界很多可能
但是好像要面對這個世界的現實
這件事情很不容易
我覺得這件事情是很多
就是
從年輕人慢慢開始要往中年走
最大的困難的其中之一
那就是要怎麼樣去面對現實
還可以保有熱情
一方面我要保有熱情
一方面我還要有現實
然後另外一方面
我還要知道自己的熱情是什麼
但這件事情的探索真的很不容易
Candy 想要問我說
老師你可不可以幫我找到
我為什麼沒辦法這樣
我還真不容易
因為今天你沒有在我面前
而實際上最難的問題就是這件事情
其實還真只有你自己找得到答案
就算你去找心理諮商
我覺得心理諮商一定可以幫助你
讓你可以更貼近你自己
所以如果你有機會
我會很鼓勵你可以去試試看
但是呢
最重要是這件事情他必須要面對
自己產生好奇
要產生好奇呢
你就要先有辦法安撫自己的焦慮
也就是說
我覺得在 Candy 的這個部分上
對你來說
你最焦慮的部分
就是
我認為有一個主流的道路要去做
例如說我應該要知道我想要什麼
我應該要走在正確的道路上
我應該要有現實感
我應該要找工作
可是我不想但我不知道為什麼
然後這件事情讓我很焦慮
所以這個焦慮感一上來
我們就很難貼近我自己
我就很難知道說那為什麼我沒辦法
為什麼我不喜歡
而我又為什麼
要逼自己一定要去做這件事情
這些東西他
沒有辦法被很清楚的證明的時候
你就很難去由一個很清楚的方向
有些人就說
可是本來就應該要有工作
沒有你本來要有工作
跟你真的一定要有工作
這件事情還是有一些不一樣
我舉個例子哦
例如你的生活真的很困難
你今天沒有工作的話
你很有可能就
沒有辦法生活沒有住的地方
沒有什麼地方
在那個時候
很有可能你
硬著頭皮就會去做一些事情
然後當你
硬著頭皮去做一些事情的時候呢
你的大腦有時候就會逼你去接受
沒辦法因為我今天就是要賺錢
那我要賺錢的話
我要在這裡面怎麼樣過得舒服一點
你的大腦開始就會調節一些東西
可是話說回來
如果我們今天並沒有這個
存亡之秋的壓力的時候
我還有一點點餘裕跟選擇的時候
其實我有時候反而不容易去
面對這個現實的原因
是因為的確還有一些餘裕
這也就是為什麼
我那時候在30歲之前
你應該知道的是
會鼓勵大家
稍微能夠讓自己吃一下苦
我們有時候要去
執行一些事情的時候
在不清楚的時候我們會在原地打轉
然後我們會沒辦法去執行
這件事情是很常見
而且非常容易發生的
可是在這個過程中
有時候大家會說
那我不知道自己要什麼怎麼辦
我有時候會鼓勵大家
那不知道要什麼的時候
就先做你現在手邊能夠做好的事情
比如說
我今天在行政兼職的這個工作上
我能不能把這件事情先做到
我能做到最好
就是我給自己一個意義感
我可不可以有一個成就感
我記得我那時候在前一個工作
我做起來很不開心的時候
然後我也沒辦法換工作的時候
就是我去投了很多履歷
可是我並不滿意
然後我滿意的人家不滿意我
我怎麼度過那一段很痛苦的時光
那時候我的選擇就是
我儘可能把我那個工作
可以學到的東西
學到最好
至少我現在就是有一個工作
我在這個工作上我會學到什麼技能
我能夠累積什麼技能點
就很像打RPG一樣
你就會累積一些技能點
你現在就是在練功
那個練功很無聊
可是你就是在裡面去尋找一個
就是讓自己有意義感的東西
然後你在尋找那個意義感的過程中
你會越來越覺得這個功你越練越好
你會開始有一些成就感
你的技能感會開始累積
你對自己的自我感覺開始良好
之後呢
你的大腦會比較放心的開始去想
那我有沒有別的東西可以選
這個時候你選別的東西的時候
你想要嘗試換跑道
成功的可能性會比較高一點
為什麼
因為你對自己的自我效能感比較高
你對自己的自信比較高
就是歡迎可以回去
聽我講自信那一集
就是你的自我信任力比較高
於是這時候你做新的選擇的時候
你敢去嘗試的可能性就會比較高
然後把這個嘗試走到一個
結果的可能性也會比較高
就比較不容易只有出現想的部分
我覺得執行力這件事情
對於很多二三十歲的人來說
這件事情是很大的挑戰
原因是因為我們從小到大
其實沒有訓練太多執行力這件事
因為我們的夢想太高
可是我們對自己的信心又太低
這是所有就是在生涯部分
遇到困難的人
很容易會遇到的挑戰
有些人會把它解釋成眼高手低
眼高手低聽起來就不是好詞哦
可是我覺得最麻煩的地方是
其實我們的教育訓練
都是在訓練我們變成這樣的人
為什麼
這個社會對我們的期待很高
我們的我們的父母
我們的老師
常常就覺得說你們一定要做到最好
你們要成為第一名
你們應該要成功
要賺什麼錢什麼的
這些期待都非常非常高
可是其實並不現實
所以當我們今天進入現實之後
我們發現現實其實是很殘忍的
我們原本定的那個目標
根本不容易達成
我們就會怎麼樣
我們就會很挫折
我們就會不想要去努力
這是很正常的
因為你再怎麼努力
你都做不到你的那個目標
你永遠都覺得自己比那個目標
差很多
你的自我效能感低
你就很難去執行
這就是眼高手低的來源
並不是我們真的想眼高手低
而是因為這件事情
這個現實的打擊跟
這個社會對我們的期望落差太大
所以最終我覺得回到 Candy 身上
我覺得
可能我們得要先給自己一個比較
低的短期目標
這個短期目標
是我比較可以執行的來的
然後是我可以
比如說就是我剛剛說RPG
我可以先把哪一個練等
練高一點點
那先練高一點點
我再決定我下一步要怎麼做
然後當你越練越高
當然也有一些人我覺得可以相反
就是你先有一個目標
然後你的目標就是
我看這個目標我可以去練等
這個目標需要什麼
如果你是一個
比較不容易自我打擊的人
我也會蠻鼓勵用
這個方式
原因是因為你有很清楚的目標
你就比較不會浪費時間
你的所有練等都會往那個目標走
可是對某些人來說
當我目標如果很清晰
但是又太高的時候
我反而就會覺得哎呀我就是做不到
所以我就做不了
所以如果你是這樣的人
我反而更建議你先從小目標開始
你每一次的小目標
你都有做到一點點
就包含像我剛剛說的
我在這個工作裡面
我可不可以先學到我能學的東西
如果我換不了
然後如果我學到我能學的東西
在這個過程中
我可能也會不停的想
讓我到底真正想要的生活是什麼
這個問題是沒有被放棄的
所以當你越來越努力的去
真的想知道你想要生活是什麼
然後你要往那個方向走
你一定會知道方向是什麼
你也會知道怎麼累積
可是最大的困難就是我們不清楚
而且我們對自己沒有信任感
我們不相信我做的到
所以即使我有些模糊的東西
我也覺得我做不到
沒有那個執行的過程
沒有經驗到我可以失敗在調整
失敗在調整的過程
所以這個部分我會蠻鼓勵Candy
你在摸索的過程中去感受的是
不是說哎我真的很討厭工作
而是我到底討厭哪個部分
就是不要把它放一般化
而是他的哪些部分我不喜歡
那有沒有喜歡的部分
有沒有在做某些事情的時候
我覺得沒那麼痛苦
而那個就是突破點
那個可能就會是你
接下來在做事情的時候可以去增加
擴展
讓這個突破點慢慢變大
的一個可能性
而很有可能
當我的自我效能感變高之後
工作本身對我來說
樂趣度就會開始出現
我就會又更清楚我喜歡什麼
這可是我認為可以去思考的部分
好的今天放心來信 談到生涯迷惘
分享了龍蝦跟Candy的故事
希望對大家能夠有些啟發
也有些幫助
好的 那我們
周慕姿放心說下次見嘍
拜拜